# 随手笔记

### 1、C 语言

### 	1.1 数据、结构体初始化

基本形式：

```
int a[10] = {0,1,2,3,4,5,6,7,8};
```

指定下标赋值：

```
int b[100] ={ [10] = 1, [30] = 2};
```

范围赋值

```
/*将b 下标从[10-30] 的值赋为1，[50-60] 的值赋为2，注意数字与“...”在之间必须有空格；*/
int b[100] = { [10 ... 30] = 1, [50 ... 60] = 2 };
```

switch - case 范围判断：

```
int i = 4;
switch(i)
{
    case 1:
    	printf("1\n");
        break;
    case 2 ... 8: /*范围2-8*/
        printf("%d\n",i);
        break;
    case 9:
        printf("9\n");
        break;
    default:
        printf("default!\n");
        break;
}
```

结构体：

```
struct student{
    char name[20];
    int age;
};

struct student stu1={ "wit",20 };
struct student stu2=
{
    .name = "wanglitao",
    .age = 28
};
```

### 1.2 max 宏优化

```
#define max(x, y) ({ \
	typeof(x) _x = (x); \
	typeof(y) _y = (y); \
	(void) (&_x == &_y);\
	_x > _y ? _x : _y; })
	
	/*typeof 得到变量 x，y 的类型*/
	/*(void) (&_x == &_y); 当 x 与 y 类型不同时弹出警告，void 忽略没有使用该比对结果的值*/
```

### 1.3、typeof

​	**typeof** 作用于函数，返回函数的返回值类型

### 1.4、container_of 宏

```
#define offsetof(TYPE, MEMBER) ((size_t) &((TYPE *)0)->MEMBER)
#define container_of(ptr, type, member) ({ \
            const typeof( ((type *)0)->member ) *__mptr = (ptr); \
            (type *)( (char *)__mptr - offsetof(type,member) );})
```

用于根据结构体的某一个成员的地址获取结构体的首地址

ptr:结构体成员的地址；

type:结构体类型；

member： 结构体成员（名字）

```

truct student
{
    int age;
    int num;
    int math;
};
int main(void)
{
    struct student stu = { 20, 1001, 99};
    int *p = &stu.math;
    struct student *stup = NULL;
    stup = container_of( p, struct student, math);
    printf("%p\n",stup);
    printf("age: %d\n",stup->age);
    printf("num: %d\n",stup->num);
    return 0;
}
```

### 1.5、attribute 

```
__atttribute__((ATTRIBUTE)) //attribute 后面是两对小括号
```

**section** 将一个函数或变量放到指定的段 

```
int global_val __attribute__((section(".data")));
```

**aligned** 指定一个变量或类型的对齐方式 ,参数指定对其字节

```
int a __attribute__((aligned(8));
```

**packed** 用来减少地址对齐，用来指定变量或类型使用最可能小的地址对齐方式。（没有参数）

```
short b __attribute__((packed));
```

**format** 变参函数的格式检查 

```
void LOG(const char *fmt, ...) __attribute__((format(printf,1,2)));
```

第一个参数 printf 是告诉编译器，按照 printf 函数的检查标准来检查；第2个参数表示在 LOG 函数
所有的参数列表中，格式字符串的位置索引；第3个参数是告诉编译器要检查的参数的起始位置。

**weak**  可以将一个强符号转换为弱符号。 

```
void __attribute__((weak)) func(void);
int num __attribte__((weak);
```

。符号可以分为强符号和弱符号。

- 强符号：函数名、初始化的全局变量名；
- 弱符号：未初始化的全局变量名。 

在一个工程项目中，对于相同的全局变量名、函数名，我们一般可以归结为下面三种场景。

- 强符号+强符号  链接出错  --- 重定义
- 强符号+弱符号  使用强符号，丢掉弱符号
- 弱符号+弱符号  选用占用内存大的那个

**alias** 给函数定义一个别名。 

```
void __f(void)
{
	printf("__f\n");
} v
void f() __attribute__((alias("__f")));
int main(void)
{
    f();
    return 0;
}
```

通过 alias 属性声明，我们就可以给 f() 函数定义一个别名 f()，以后我们想调用 f() 函数，可以直接通过 f() 调用即可。

在 Linux 内核中，你会发现 alias 有时会和 weak 属性一起使用。比如有些函数随着内核版本升级，函数接口发生了变化，我们可以通过alias 属性给这个旧接口名字做下封装，起一个新接口的名字 。

**noinline & always_inline ** 告诉编译器：编译时，对我们指定的函数内联展开或不展开 

```
static inline __attribute__((noinline)) int func();
static inline __attribute__((always_inline)) int func();
```

内联函数为什么常使用 static 修饰？ 

内联函数为什么要定义在头文件中呢？因为它是一个内联函数，可以像宏一样使用，任何想使用这个内联函数的源文件，不必亲自再去定义一遍，直接包含这个头文件，即可像宏一样使用。那为什么还要用 static 修饰呢？因为我们使用 inline 定义的内联函数，编译器不一定会内联展开，那么当多个文件都包含这个内联函数的定义时，编译时就有可能报重定义错误。而使用 static 修饰，可以将这个函数的作用域局限在各自本地文件内 

### 1.6、内建函数 

编译器内部实现的函数。这些函数跟关键字一样，可以直接使用，无须像标准库函数那样 

内建函数的函数命名，通常以 __builtin 开头。这些函数主要在编译器内部使用，主要是为编译器服务的。内建函数的主要用途如下。

- 用来处理变长参数列表；
- 用来处理程序运行异常；
- 程序的编译优化、性能优化；
- 查看函数运行中的底层信息、堆栈信息等；
- C 标准库函数的内建版本 

#### 1.6.1 __builtin_expect(exp,c) 

函数有两个参数，返回值就是其中一个参数，仍是 exp。这个函数的意义主要就是告诉编译器：参数 exp 的值为 c 的可能性很大。然后编译器可能就会根据这个提示信息，做一些分支预测上的代码优化。 

```
#define likely(x) __builtin_expect(!!(x),1)
#define unlikely(x) __builtin_expect(!!(x),0)
```

告诉编译器：某一个分支发生的概率很高，或者说很低，基本不可能发生。 对宏的参数 x 做两次取非操作，这是为了将参数 x 转换为布尔类型，然后与 1 和 0 作比较，告诉编译器 x 为真或为假的可能性很高 

### 1.7、可变参数宏

```
va_list 、 va_start 、 va_end 、 __VA_ARGS__
```

```
#define LOG(fmt, ...) printf(fmt, ##__VA_ARGS__)
#define DEBUG(...) printf(__VA_ARGS__)
int main(void)
{
    LOG("Hello! I'm %s\n","Wanglitao");
    DEBUG("Hello! I'm %s\n","Wanglitao");
    return 0;
}
```

我们在标识符 __VA_ARGS__ 前面加上宏连接符 ##，这样做的好处是，当变参列表非空时，## 的作用是连接 fmt，和变参列表，各个参数之间用逗号隔开，宏可以正常使用；当变参列表为空时，## 还有一个特殊的用处，它会将固定参数 fmt 后面的逗号删除掉，这样宏也就可以正常使用了 

也可以采用以下方式：

```
#define LOG(fmt,args...) printf(fmt,##args)
int main(void)
{
    LOG("hello\n");
    return 0;
}
```



### 1.8、动态库 - 符号重定义

当程序编译时链接动态库时，会检查是否有符号重定义，如果有，则会链接报错；

如果在编译好可执行档之后，重新修改动态库，加上一个与可执行档中相同的强符号，此时运行会怎么样了？

​	--------- 在执行可执行档时报错；



### gcc 参数

```
-fno-builtin-function
-ffreestanding
https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc/C-Dialect-Options.html#C-Dialect-Options
```

